Калах
============================

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%85

Калах — настольная логическая игра для 2-х или 4-х человек, принадлежащая к семейству манкала.

История
------------------------------

Вероятнее всего, игра возникла в Африке. Археологи находили игровые доски в Африке и Азии, а также изображения калаха периода Древнего Египта.
В 1940 году американец Вильям Чемпион организовал промышленный выпуск игровых комплектов. Он же дал игре название «Калах», по названию пустыни Калахари, где по его утверждению игра сохранилась в первоначальном виде. Под названием Bantumi игра портировалась на Nokia 3310.

Цель игры
------------------------------

Накопить на своем поле (калахе) как можно больше камней.

Правила
------------------------------

Игровое поле состоит из двух рядов лунок, по 6 лунок в каждом ряду. Лунки, принадлежащие игроку, располагаются в ближнем к нему ряду. Второй ряд принадлежит сопернику. Также у каждого игрока есть специальная большая лунка «калах», которая находится справа от его лунок.
В начале игры в лунки помещаются камни. Есть варианты игры, когда в каждую лунку изначально кладётся 3, 6 или другое число камней.
Игроки ходят по очереди. В свой ход игрок вынимает все камни из одной из своих лунок и раскладывает эти камни в последующие лунки против часовой стрелки: слева-направо в своем ряду, затем в свой «калах», затем справа-налево в ячейках противника и т.д. («калах» противника при раскладывании пропускается). В каждую лунку он кладет ровно по одному камню.

Дополнения
(в реальных играх и программах применяются только некоторые из этих дополнений)

Если последний камень игрок кладет в свой «калах», то он делает следующий ход. В противном случае ход переходит к оппоненту.

Если последний камень игрок кладет в пустую лунку в своем ряду, а противоположная лунка (в ряду противника) не пуста, то он забирает все камни из противоположной лунки и вместе со своим последним камнем переносит в свой «калах». Существует вариант игры, в котором игрок забирает свой последний камень и в том случае, когда он падает в пустую лунку в своем ряду, а противоположная лунка не содержит ни одного камня.

Завершение

Игра завершается, когда один из игроков не может сделать свой ход, так как все его лунки пусты. В этом случае второй игрок переносит все оставшиеся в его лунках камни в свой «калах», и производится подсчет камней в «калахах» игроков. Тому, кто набрал больше камней, присуждается победа.

Литература и ссылки
------------------------------

Чарльз Уэзерелл. Этюды для программистов. — ил. — Мир, 1982. — С. 76. — 287 с. — ISBN 978-0132918077.

http://algolist.manual.ru/games/kalah.php
Описание программы, играющей в калах

http://algolist.manual.ru/games/alphabeta.php
Анализ альфа-бета отсечений


